Bonjour, on va continuer sur le cours des
systèmes neurosensoriels.
On va aborder maintenant la physiologie de l
'agustation.
Nous disposons, en tant qu'êtres humains, d
'un système qui est performant pour la détection
des différents goûts.
On est des omnivores, bien sûr, et parmi
les rôles les plus importants de l'agustation,
c'est la survie, parce que ça va
nous permettre de rejeter tout ce qui est
néfaste pour notre système.
Alors, certains goûts sont plus préférés que d
'autres.
Il y a des variations individuelles importantes.
Il y a un processus d'apprentissage qui
se fait au cours de la petite enfance.
Et qui va donc conditionner quel goût et
quelle saveur on aime plus que d'autres.
Alors, il y a toujours une relation importante
entre l'agustation et l'olfaction, et vous
pouvez le constater très bien.
Quand vous êtes enrhumé, vous sentez que les
repas n'ont plus vraiment de goût.
On a un nombre infini de substances chimiques.
Et donc un nombre incalculable de saveurs.
Toutefois, les goûts de base sont limités au
nombre de 5.
Il y a le salé, l'acide, le
sucré, l'amer et l'umami.
Ces 5 goûts de base vont se combiner
à des concentrations différentes, créant une multitude d
'autres saveurs.
Donc il n'y a pas que 5
fois 5.
Il y a en fait la possibilité d
'avoir différentes concentrations dans différents goûts de base,
créant un nombre incalculable de saveurs.
Le goût de l'umami, c'est le
goût que vous sentez quand vous mangez de
la viande.
C'est le goût de la viande.
Comme pour les autres systèmes neurosensoriels, l'objectif
c'est de connaître le mécanisme de la
transduction du message.
L'organe récepteur ici, vous vous rappelez que
pour l'audition, l'organe récepteur c'était
les cellules liées au niveau de l'organe
de Corti, sur la membrane basale.
Ici c'est les bourgeons gustatifs.
C'est les cellules gustatives qui sont situées
sur les bourgeons gustatifs et qui sont reliées
à des fibres nerveuses qu'on va voir
plus tard.
Les bourgeons gustatifs eux-mêmes sont localisés sur
les papiers gustatifs.
Je pense que vous avez vu ça avec
nos collègues, les histologistes.
Il y a différents types de papiers.
Il y a des papiers calciformes, foliés, etc.
On va les voir.
Donc voici la langue.
C'est le principal organe du goût, avec
le v-lingual, ce qui est en avant
du v-lingual, ce qui est en arrière
du v-lingual.
Et vous voyez que si on agrandit cette
partie-là, vous voyez que ça c'est
la papie.
Et dans cette papie, il y a des
bourgeons gustatifs.
Et si on agrandit les bourgeons gustatifs, ça
va donner ça.
Donc avec le port gustatif, dans lequel va
se concentrer le pôle apical des différentes cellules
gustatives.
Et sur le pôle basal, il va y
avoir une connexion avec les neurones comme pour
le système auditif.
Donc c'est ça les cellules gustatives.
Donc là les différentes formes des papiers, fangiformes,
calciformes, etc.
Selon la forme qu'ils ont.
La langue a une spécialisation pour différents types
de goûts.
On voit que l'avant, c'est surtout
pour le sucré.
La partie latérale, surtout pour ici, l'amer.
Pour le salé.
L'amer, c'est ici, au niveau du
v-lingual.
Et puis là, c'est aussi l'acide.
Donc comment est-ce qu'on va transformer
un message chimique cette fois?
Vous imaginez que les différentes substances qu'on
va manger sont des substances chimiques.
Comment est-ce qu'on va les transformer
en un signal électrique?
C'est le principal objectif qu'on va
avoir.
Donc on va voir ça plutôt sur un
schéma.
Voici le schéma qui résume l'ensemble des
mécanismes qui permettent de transformer un message chimique
en un message électrique.
N'oubliez jamais que les substances chimiques contiennent
des substances qui sont en fait des ions.
Et les ions, vous vous rappelez qu'ils
sont chargés positivement ou négativement.
Alors pour le salé, le NaCl, une fois
qu'il est au niveau de la bouche,
il va être dessous par l'eau et
ça va donner du Na+.
Et il faut savoir que sur les cellules
gustatives, il y a des récepteurs canaux spécifiques
au Na+.
Dans les régions spécialisées pour le salé.
Et bien tout simplement, c'est ce qui
est le plus simple dans les mécanismes de
transduction.
Une fois qu'il y a une concentration
importante qui vient par l'alimentation du Na
+, le Na plus va tout simplement entrer.
Et il va ramener avec lui des charges
positives qui vont stimuler que les cellules, les
neurones qui sont associés au Na+.
Et donc associés au salé.
La même chose pour l'acide.
Donc tout ce qui est acide, HCl etc,
ça va être dessous.
Et on aura des protons H+, qui
vont aussi entrer via leurs canaux spécifiques dans
les neurones spécifiques.
Et bien quand on va avoir entré de
H+, ça va ramener des charges positives
et ça va en fait dépolariser la cellule.
Et cette dépolarisation de la cellule réceptrice, c
'est ce qu'on appelle le potentiel récepteur,
si vous vous rappelez.
Ce n'est pas le potentiel d'action,
c'est le potentiel récepteur.
On va voir ce qui va arriver après.
Pour l'amère et pour l'umami, c
'est à peu près la même chose.
Il y a des récepteurs qui sont couplés
au protéine G cette fois.
Ces différents récepteurs vont accepter les molécules amères
qui vont activer ces récepteurs.
Une fois activé, on aura de la protéine
G qui va être activée, qui va activer
la phosphorie passée, qui elle va activer un
second message éclier, le P3, qui lui va
ouvrir un canal CA2+, avec entrée de
CA2+.
Ce canal s'appelle le TERP M5.
La même chose pour l'acide, l'umami,
pardon, il va faire la même chose.
Les acides aluminés vont activer des protéines spécifiques
dans leurs cellules spécifiques, et ça va donc
activer la phosphorie passée, le P3, une cascade
de second message éclier aboutissant à l'ouverture
des canaux CA2+.
Entrée de CA2+, signifie entrée de charge
positive, mais le CA2+, vous le savez
maintenant, il a d'autres rôles aussi.
On va voir pour le sucré comment ça
se passe.
Que ce soit l'acide ou bien le
salé, c'est très simple, entrée de charge
positive.
L'entrée de charge positive dépolarise la cellule.
La dépolarisation de la cellule va faire que
des canaux CA2+, voltage dépendant, vont s
'ouvrir, et ça va donc permettre la fusion
entre les vesicules contenant le neurotransmetteur avec la
cellule présynaptique, et donc libération du neurotransmetteur dans
la fente et activation du neurone postsynaptique.
Ça ressemble un peu à ce qu'on
a vu avec l'audition.
Les autres, le sucré.
Le sucré utilise donc un mécanisme un peu
différent où on va activer une protéine G
qui va activer l'AMPC clique.
L'AMPC clique, on pense qu'il va
aller vers des canaux pour les ouvrir aussi,
et laisser entrer ou bien sortir le CA2
+, mais entrer des charges positives, et ça,
ça va dépolariser la cellule aussi.
L'umamie et la mer vont avoir comme
rôle, on l'a vu, d'activer des
seconds messagers qui vont, eux, laisser entrer le
calcium, et ces seconds messagers vont laisser entrer
le calcium, et ça va donner la même
chose.
Le sucré peut aussi activer directement le CA2
+, avec l'entrée de ces molécules-là,
et la dépolarisation de la cellule.
L'essentiel, quelle que soit la nature de
la substance chimique, l'objectif c'est de
faire en sorte que le CA2+, entre
en dépolarisant la cellule, ou bien en ayant
une action directe via un second messager comme
les P3.
Et l'entrée du CA2+, c'est
une condition, comme on l'a vu à
plusieurs reprises, nécessaire pour la fusion des vesicules
avec la cellule présynaptique.
Donc ces cellules postsynaptiques vont s'acheminer dans
différents types de nerfs crâniens.
Au-devant du veille linguale, il y a
la septième paire crânienne qui prend en charge
le goût.
Et en arrière, il y a la neuvième
paire crânienne au niveau de la langue, et
il y a les bourgeons de piglotte qui
sont pris en charge par la dixième paire
crânienne.
Donc là c'est pour le goût.
Donc ces différents nerfs crâniens vont partir au
niveau du gonglion spécifique, puis se projeter vers
des centres supérieurs au niveau de la parietale,
à proximité du gyrus postcentral.
Donc voilà, là c'est la septième paire
crânienne au-devant du veille linguale, là c
'est la neuvième paire crânienne en arrière du
veille linguale, et là c'est la dixième
paire crânienne au niveau de l'épiglotte, parce
que même dans l'épiglotte il y a
certains bourgeons gustatifs, et le tout va partir
dans le noyau solitaire au niveau du tronc
cérébral, puis le thalamus, puis vers le lobe
parital et le lobe insulaire, comme vous le
voyez ici.
Donc il faut savoir qu'il y a
une relation intime entre ce système et un
autre système, qui est l'hépothalamus et l
'amygdale.
Donc à partir du noyau solitaire, il va
y avoir un départ bien sûr vers le
thalamus, puis vers le cortex parital et insulaire,
qui sont les centres gustatifs primaires, mais il
y aura des projections vers l'hépothalamus et
l'amygdale.
C'est pourquoi on va avoir en tant
qu'être humain une préférence, ou bien un
dégoût pour un certain nombre de goûts.
C'est grâce à une mémoire enregistrée dans
l'hépothalamus, mais surtout dans l'amygdale, qui
est associée aux émotions, comme vous vous rappelez,
et on va avoir une émotion négative ou
positive par rapport à un goût particulier.
Je vous remercie pour votre attention pour ce
cours.
Avant de finir, le goût comme l'audition
peut être touché.
Il y a différents types de troubles qui
peuvent émaner de l'atteinte, soit des récepteurs,
soit des centres corticaux, ou bien des centres
de gestion au niveau du tronc cérébral, ou
bien du thalamus.
Et ça peut donner un patient qui ne
peut plus sentir les saveurs, c'est la
gousie, ou bien les sentir moins, c'est
l'hépo-gousie.
Et puis il y a la dysgousie, quand
il y a une incapacité à distinguer la
nature des saveurs.
C'est ce qu'on appelle l'altération
qualitative et non pas quantitative des goûts.
Ou bien l'agnosie, une incapacité à reconnaître
complètement les différents goûts.
On lui propose le salé, il ne sait
pas que c'est du sel.
On lui propose du miel, il ne sait
pas que c'est du miel, etc.
Et puis il y a l'épilepsie gustative.
C'est des crises durant lesquelles le patient
sent comme s'il y a quelque chose
dans sa langue de sucré, d'acide, d
'amer, etc.
Merci bien pour votre attention.